# [TIL] 2024-07-04

## 옵션 처리
- 주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 할 때가 있다
- 그런데 @Autowired만 사용하면 required 옵션의 기본값이 True로 되어 있어서 자동 주입 대상이 없으면 오류가 발생한다.
- 자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법은 다음과 같다
    - @Autowired(required=false) : 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체가 호출이 안된다.
    - org.springframework.lang.@Nullable : 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력된다.
    - Optional<> : 자동 주입할 대상이 없으면 Optional.empty가 입력된다.

## 생성자 주입을 선택해야 하는가?
과거에는 수정자 주입과 필드 주입을 많이 사용했지만, 최근에는 스프링을 포함한 DI 프레임워크 대부분이 생성자 주입
을 권장한다.

- 불변
    - 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 오히려 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변하면 안된다.(불변해야 한다.)
    - 수정자 주입을 사용하면, setXxx 메서드를 public으로 열어두어야 한다.
    - 누군가 실수로 변경할 수 도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다
    - 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다
- 누락
    - 프레임워크 없이 순수한 자바 코드를 단위 테스트 하는 경우에 다음과 같이 수정자 의존관계인 경우
    ```java
    public class OrderServiceImpl implements OrderService {
    private MemberRepository memberRepository;
    private DiscountPolicy discountPolicy;
        @Autowired
    public void setMemberRepository(MemberRepository memberRepository) {
    this.memberRepository = memberRepository;
        }
        @Autowired
    public void setDiscountPolicy(DiscountPolicy discountPolicy) {
    this.discountPolicy = discountPolicy;
        }
    //...
    }
    ```
    -  @Autowired가 프레임워크 안에서 동작할 때는 의존관계가 없으면 오류가 발생하지만, 지금은 프레임워크 없이 순수한 자바 코드로만 단위 테스트를 수행하고 있다
    - final 키워드
        - 생성자 주입을 사용하면 필드에 final 키워드를 사용할 수 있다. 그래서 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아준다.
        - 수정자 주입을 포함한 나머지 주입 방식은 모두 생성자 이후에 호출되므로, 필드에 final 키워드를 사용할 수 없다. 오직 생성자 주입 방식만 final 키워드 사용 가능

## 정리
- 프레임워크에 의존하지 않고, 순수한 자바 언어의 특징을 잘 살리는 방법이다
- 기본으로 생성자 주입을 사용하고, 필수값이 아닌 경우에는 수정자 주입방식을 옵션으로 부여하면 동시 사용가능
- 항상 생성자 주입을 사용하는 것이 좋고 필요시에 옵션으로 수정자 주입을 선택하는 것이 좋다.

## 롬복과 최신 트랜드
- 막상 개발을 해보면, 대부분이 다 불변이고, 그래서 다음과 같이 필드에 final 키워드를 사용하게 된다
- 그런데 생성자도 만들어야 하고, 주입 받은 값을 대입하는 코드도 만들어야 한다.
- 필드 주입처럼 편하게 사용하는 방법은?
    - 롬복 라이브러리가 제공하는 @RequiredArgsConstructor 기능을 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서 생성자를 자동으로 만들어준다.
- 최근에는 생성자를 딱 1개 두고, @Autowired @RequiredArgsConstructor를 생략하는 방법을 주로 사용한다. 여기에 Lombok 라이브러리의 함께 사용하면 기능은 다 제공하면서, 코드는 깔끔하게 사용할 수 있다.

## @Autowired 필드 명, @Qualifier, @Primary
1. @Autowired 필드 명 매칭
    - 타입 매칭을 시도하고, 이때 여러 빈이 있으면 필드 이름, 파라미터 이름으로 추가 매칭을 한다.
    - DiscountPolicy가 두개 있으면 두개중 하나를 매칭해본다 
        - ex) rateDiscountPolicy를 매칭해본다. 
    @Autowired 매칭 정리
    1. 타입 매칭
    2. 타입 매칭의 결과가 2개 이상일 때 필드 명, 파라미터 명으로 빈 이름 매칭

2. @Qualifier
    - 추가 구분자를 붙여주는 방법.
    - 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것이 아니다.
    ```java
    @Component
    @Qualifier("mainDiscountPolicy")
    public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}

    
    @Component
    @Qualifier("fixDiscountPolicy")
    public class FixDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
    ```

    - @Qualifier로 주입할 때 @Qualifier("mainDiscountPolicy")를 못찾는 다면?
    - 그러면 mainDiscountPolicy의 이름의 스프링 빈을 추가로 찾는다.
    - 하지만 @Qualifier는  @Qualifier를 찾는 용도로만 사용하는게 명확하고 좋다.
3. @Primary
    - 우선순위를 정하는 방법이다.
    - @Autowired 시에 여러 빈이 매칭되면 @Primary가 우선권을 가진다.
    - 다만 @Primary는 기본값처럼, @Qualifier는 매우 상세히 동작하기 때문에 @Qualifier가 우선순위가 높다
    - 스프링은 자동보다는 수동이, 넓은 범위 보다 좁은 범위에 높은 선택권을 부여한다.

## 어노테이션 직접 만들기
- @Qualifier("mainDiscountPolicy") 이렇게 문자를 적으면 컴파일시 타입 체크가 안된다.
- 어노테이션을 만들어 해결 가능
```java
package hello.core.annotataion;
 import org.springframework.beans.factory.annotation.Qualifier;
 import java.lang.annotation.*;
 @Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER, 
ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
 @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
 @Documented
 @Qualifier("mainDiscountPolicy")
 public @interface MainDiscountPolicy {
 }


 @Component
 @MainDiscountPolicy
 public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}


//생성자 자동 주입
@Autowired
 public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository,
                        @MainDiscountPolicy DiscountPolicy discountPolicy) {
this.memberRepository = memberRepository;
 this.discountPolicy = discountPolicy;
 }
 //수정자 자동 주입
@Autowired
 public DiscountPolicy setDiscountPolicy(@MainDiscountPolicy DiscountPolicy 
discountPolicy) {
 this.discountPolicy = discountPolicy;
 }

```

## 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준
- 자동 기능을 기본으로 사용하는 것이 좋다.
- 스프링이 출시된 후 시간이 지날수록 자동을 선호하는 추세임
- @Component 뿐만 아니라 @Controller, @Service, @Repository처럼 계층에 맞추어 일반적인 애플리케이션 로직을 자동으로 스캔 지원
- 스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 사용하고, 스프링 부트의 다양한 스프링 빈들도 조건이 맞으면 자동으로 등록하도록 설계됨
- 관리할 빈이 많아져서 설정 정보가 커지면 그것을 생성, 등록하고 관리하는 것 자체의 부담이 커진다.
- 자동 빈 등록을 사용해도 OCP, DIP를 지킬 수 있다.

## 언제 수동을 사용하면 좋은가?
- 업무 로직 빈 : 설정 정보에 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리등이 모두 업무 로직이다. 보통 비즈니스 요구사항을 개발할 때 추가되거나 변경된다.
    -  숫자도 매우 많고, 한번 개발해야 하면 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 처럼 어느정도 유사한 패턴이 있다. 이런 경우 자동 기능을 적극 사용하는 것이 좋다. 보통 문제가 발생해도 어떤 곳에서 문제가 발생했는지 명확하게 파악하기 쉽다.

- 기술 지원 빈 : 기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 때 주로 사용된다. 데이터베이스 연결이나, 공통 로그 
    - 업무 로직과 비교해서 그 수가 매우 적고, 보통 애플리케이션 전반에 걸쳐서 광범위하게 영향을 미친다. 그리고 업무 로직은 문제가 발생했을 때 어디가 문제인지 명확하게 잘 드러나지만, 기술 지원 로직은 적용이 잘 되고 있는지 아닌지 조차 파악하기 어려운 경우가 많다. 그래서 이런 기술 지원 로직들은 가급적 수동 빈 등록을 사용해서 명확하게 드러내는 것이 좋다

## 정리
- 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자
- 직접 등록하는 기술 지원 객체는 수동 등록
- 다형성을 적극 활용하는 비즈니스 로직은 수동 등록을 고민해보자