# [TIL] 2024-06-26

## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동주입
- 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다.
- 또 의존관계도 자동으로 주입하는 @Autowrired라는 기능도 제공한다.
- 컴포넌트 스캔을 사용하면 "@Configuration"이 붙은 설정 정보도 자동으로 등록되기 때문에, AppConfig, TestConfig 등에서 만들어둔 설정 정보들이 함께 등록되고, 실행되어 버린다. 그래서 'excludeFilters'를 이용해서 설정 정보는 스캔 대상에서 제외함.
보통 설정 정보를 스캔 대상에서 제외하지는 않지만 기존 예제 코드를 유지하기 위해 제외함

## 컴포넌트 스캔
- @ComponentScan은 @Component가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다
- 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
    - 빈 이름 기본 전략 : MemberServiceImpl 클래스 -> memberServiceImpl
    - 빈 이름 직접 지정 : 만약 스프링 빈의 이름을 지정하고 싶으면 @Component("memberService2") 이런 식으로 이름을 부여한다.

## @Autowired
- 생성자에 @Autowired를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다.
- 이때 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
    - getBean(MemberRepository.class)와 동일하다고 이해하면 된다.
- 생성자에 파라미터가 많아도 타입을 찾아서 자동으로 주입해준다.

## 탐색 위치와 기본 스캔 대상
- 모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래걸린다. 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.
    - basePackages : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.
    - basePackageClasses : 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.
    - 만약 지정하지 않으면 @ComponentScan이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.
- 권장하는 방법
    - 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것.
    - 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공한다.
- 스프링 부트를 사용하면 스프링 부트의 대표 시작 정보인 @SpringBootApplication 를 이 프로젝트 시작 루트 위치에 두는 것이 관례이다. (그리고 이 설정안에 바로 @ComponentScan 이 들어있다.)
```txt
com.hello
com.hello.serivce
com.hello.repository
com.hello 프로젝트 시작 루트, 여기에 AppConfig 같은 메인 설정 정보를 두고, @ComponentScan 애노테이
션을 붙이고, basePackages 지정은 생략한다
```

## 컴포넌트 스캔 기본 대상
- @Component : 컴포넌트 스캔에서 사용 (아래의 어노테이션들에 모두 포함되어 있다.)
- @Controller : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- @Service : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- @Repository : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- @Configuration : 스프링 설정 정보에서 사용
- 어노테이션에는 상속관계가 없다.
    - 어노테이션 이 특정 어노테이션을 들고 있는 것을 인식할 수 있는 것은 자바가 지원하는 것이 아니고, 스프링이 지원하는 기능

## 부가 기능
- @Controller : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식한다.
- @Repository : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계틍의  예외를 스프링 예외로 변환해준다.
- @Configuration : 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.
- @Service : @Service는 특별한 처리를 하지 않는다. 대신 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다. -> 그래서 보통 서비스 계층에서 트랜잭션을 어노테이션 걸어서 트랜잭션을 시작한다
    - 왜? 비즈니스 로직이 시작하는 시점에 트랜잭션이 시작해야하기 때문이다.

## 필터 옵션
- ANNOTATION : 기본값, 어노테이션을 인식해서 동작한다.
    - ex) org.example.SomeAnnotation
- ASSIGNBLE_TYPE : 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
    - ex) org.example.SomeClass
    - ex) @Filter(type = FilterType.ASSIGNABLE_TYPE, classes = BeanA.class) -> BeanA클래스를 거른다.
- ASPECTJ : AseptJ 패턴 사용
    - ex) org.example..*Service+
- REGEX : 정규 표현식
    - ex) org\.example\.Default.*
- CUSTOM : TypeFilter라는 인터페이스를 구현해서 처리
    - ex) org.example.MyTypeFilter

## 중복 등록과 충돌
- 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
    - 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발생시킨다.
    - 'ConfilctingBeanDefinitionException' 예외 발생
- 자동 빈 등록 vs 수동 빈 등록
    - 이 경우 수동 빈이 우선권을 가진다.
        - 수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다. 
        ```text
        Overriding bean definition for bean 'memoryMemberRepository' with a different 
        definition: replacing
        ```
        - 위와 같은 로그가 남는다.
    - 다만 보통은 여러 설정이 꼬이면서 디버깅하기 어려운 버그가 만들어진다.
    - 최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.
    ```text
    Consider renaming one of the beans or enabling overriding by setting 
    spring.main.allow-bean-definition-overriding=true
    ```
    - 위와 같은 수동 빈 등록, 자동 빈 등록 오류 시 스프링 부트 에러 발생